ここからは 世界の それぞれの 州を 見ていきます。
世界の州を 覚えていますか。
ヨーロッパ州 アフリカ州 アジア州などです。
州を 1つずつ 見ていきます。
今回は この地図に 出ている アジア州を 見ます。
私たちが 住んでいる 日本も アジア州に ふくまれます。
アジア州は どこから どこまでか 分かって いますか。
よく 聞くのは となりの 中国や 韓国（かんこく）です。
旅行が 行きやすくなった ベトナムや インドネシアや フィリピンや マレーシアなども よく聞きます。
これら だけが アジアでは ありません。
西のほうに 行くと インドもあります。
さらに 西に行くと イランやイラク があります。
この辺りも アジアに ふくまれます。
北に行くと 旧ソビエト連邦（れんぽう）の 国が あります。
カザフスタン  ウズベキスタン トルクメニスタンも アジアです。
その西に行くと トルコが あります。トルコは ヨーロッパの イメージです。
実は トルコも アジアです。
地中海（ちちゅうかい）の 向こうは ヨーロッパです。
しかし トルコも アジアです。
最後は アラビア半島の 国です。
サウジアラビア イエメン オマーンも アジアです。
この半島の先を 西に行くと エジプトが あります。
アフリカ大陸に 着きます。この広い 地域が アジアです。
地図では 名前が 切れている  ロシアも  ふくむ この大きな 地域が すべて アジアです。
実は 世界の 人口の 60%以上が アジアに 住んでいます。
面積でも 人口でも 大きな範囲を 持つのが アジアです。
最初は このように アジア全体を 確認しました。
アジアを いったん 分けて おきたいと 思います。
そして それぞれの アジアの 地域の 特ちょうを 見ていきます。
アジアを どのように 分ける のでしょうか。
地域と 方角で 分けます。
大きく 6つの 地域に アジアは 分けられます。
アジアの 東です。日本も ふくまれる 東アジアです。
どのような 国でしょう。
そんなに 多く ありません。全部数えます。
日本 中国 韓国（かんこく） 北朝鮮（きたちょうせん）モンゴルです。
地域として 見られることが 多い 台湾（たいわん）も 東アジアです。
次に みなさんが 2番目に よく聞くのは 東南アジアの国 ではない でしょうか。
インドネシア フィリピン ベトナム  タイ ミャンマー シンガポール マレーシアも 全て 東南アジアです。
今度は 日本から つながっている ところです。
北に 行くと ロシア があります。北アジアです。
かっこで カザフスタンと モンゴルを 入れています。
分け方によっては この 2つの国も 北アジアです。
ロシアを 中心とした 北アジアです。
今度は 南です。
南アジアが 広がっています。
南アジアの 中で よく 知られているのは インド です。
インドは 大きな国で 人口も 世界で 2番目の 国です。
インド 以外にも パキスタン バングラデシュ イラン ブータン ネパールも 南アジアです。
次に 中央アジアです。カザフスタン ウズベキスタン キルギス などが 中央アジアです。
この地域は 元々 ロシア になる前の 旧ソ連です。
ソビエト連邦（れんぽう）に 入っていた 国が 独立して できた 国です。
この地域を 中央アジアと 言います。
真ん中に 囲まれている からです。
最後に 西にある 西アジアです。
サウジアラビア イラク トルコも アジアです。
これだけ 大きな アジアが あるので 次の回で アジアの全体を 見ていきます。
その後で アジアの それぞれの 地域について 見ます。